---
layout: post
title: js判断数据类型的方法
date: 2021-04-09
Author: moose
tags: [数据类型, 前端]
comments: true
---
## 前言
JavaScript中有八种内置类型，又分为基本数据类型和引用数据类型。
基本类型分为String、Number、Boolean、Undefined、Null、Symbol、BigInt；
引用类型分为Object等。
```
Symbol: 是ES6中引入的一种原始数据类型，表示独一无二的值;
BigInt: 表示任意大的整数，是 ES2020 引入的一种新的数据类型，用来解决 JavaScript中数字类型只能到 53 个二进制位的问题。
```
为了鉴别数据类型，笔者也是收集了四种方法。
<!-- more -->

## 一、typeof
typeof是一个操作符而不是函数，其右侧跟一个一元表达式，并返回这个表达式的数据类型。
```
typeof '123'; // string
typeof 1; // number
typeof true; // boolean
typeof undefined; // undefined
typeof null; // object
typeof Symbol(); // symbol
typeof BigInt(1); // bigint
typeof Function(); // function
typeof []; // object
typeof {}; // object
typeof typeof new Date(); // object
```
需要注意的几个问题：
- 对于基本类型，除 null 以外，一律返回对应的类型；
- 对于引用类型，除 function 以外，一律返回 object 类型；
- 对于 function， 会返回 function；
- 其中 null 返回了object是因为JavaScript语言设计遗留的问题。
 
 *在 JavaScript 最初的实现中，JavaScript 中的值是由一个表示类型的标签和实际数据值表示的。由于 null 代表的是机器代码的空指针，一个对象类型的引用，值是000。而 null 前三位也是0，所以执行 typeof 时会返回 object 类型。*
 
 ## 二、instanceof
 instanceof 是用来判断 A 是否为 B 的实例，表达式为：A instanceof B，如果 A 是 B 的实例，则返回 true,否则返回 false。 在这里需要注意的是：instanceof 检测的是原型。
 通俗点说，instanceof 运算符用来检测 constructor.prototype 是否存在于参数 object 的原型链上。也就是说，instanceof 只能用来判断两个对象是否属于实例关系， 而不能判断一个对象实例具体属于哪种类型。
 ```
 '22' instanceof String // false
1 instanceof Number // false
true instanceof Boolean // false
undefined instanceof Object // false
null instanceof Object // false
Symbol() instanceof Symbol // false
BigInt(123) instanceof BigInt // false

[] instanceof Object // true
(function a() {}) instanceof Object // true
new Date() instanceof Object // true
 ```
根据 instanceof 的原理，可以自己手动实现一个简单的instanceof方法：
```
function instance_of(L, R) { // L等式左边，R等式右边
        const P = R.prototype;
        L = L.__proto__;
        while(true) {
            if(L === null) return false; // 已经爬到顶层
            if(P === L) return true;   // 已经找到
            L = L.__proto__; // 继续沿着原型链向上查找
        }
   }
```
## 三、Object.prototype.toString.call()
原型上的toString() 方法返回一个表示该对象的字符串。
调用该方法，默认返回当前对象的 [[Class]] 。这是一个内部属性，其格式为 [object Xxx] ，其中 Xxx 就是对象的类型。
对于 Object 对象，直接调用 toString()  就能返回 [object Object] 。而对于其他对象，则需要通过 call / apply 来调用才能返回正确的类型信息。
```
Object.prototype.toString.call('123'); // [object String]
Object.prototype.toString.call(1); // [object Number]
Object.prototype.toString.call(true); // [object Boolean]
Object.prototype.toString.call(undefined); // [object Undefined]
Object.prototype.toString.call(null); // [object Null]
Object.prototype.toString.call(Symbol()); // [object Symbol]
Object.prototype.toString.call(BigInt(1)); // [object BigInt]
Object.prototype.toString.call([]);  // [object Array]
Object.prototype.toString.call({});  // [object Object]
Object.prototype.toString.call(new Date());  // [object Date]
Object.prototype.toString.call(function a() {}) // [object Function]
```
## 四、constructor(原型对象的构造函数)
当一个函数 F被定义时，JS引擎会为F添加 prototype 原型，然后再在 prototype上添加一个 constructor 属性，并让其指向 F 的引用。
```
'123'.constructor  === String // true
Number(1).constructor  === Number // true
true.constructor === Boolean // true
Symbol().constructor === Symbol // true
BigInt(1).constructor === BigInt // true
new Function().constructor  === Function // true
[].constructor === Array // true
new Date().constructor === Date // true
```
需要注意的是
- null 和 undefined 是无效的对象，因此是不会有 constructor 存在的，这两种类型的数据需要通过其他方式来判断。
- 函数的 constructor 是不稳定的，这个主要体现在自定义对象上，当开发者重写 prototype 后，原有的 constructor 引用会丢失，constructor 会默认为 Object。